What I want to do today is to spend
מה שאני רוצה לעשות היום
some time talking about some stuff that's
זה להקדיש קצת זמן לדבר על כמה דברים
sort of giving me a little bit of
שיצרו אצלי מעין חרדה קיומית,
existential angst, for lack of a better word,
בהעדר מינוח טוב יותר,
over the past couple of years, and
במהלך השנים האחרונות.
basically, these three quotes
ובעצם שלושת הציטוטים הבאים
tell what's going on.
מעידים על המצב.
"When God made the color purple,
"כאשר אלוהים יצר את הצבע ארגמן,
God was just showing off," Alice Walker
אלוהים פשוט השוויץ," כתבה אליס ווקר
wrote in "The Color Purple," and
ב"הצבע ארגמן."
Zora Neale Hurston wrote in
וזורה ניל הורסטון כתבה בספרה
"Dust Tracks On A Road,"
"עקבות אבק על דרך,"
"Research is a formalized curiosity.
"מחקר זה סקרנות רשמית.
It's poking and prying with a purpose."
זה חטטנות ומציצנות עם תכלית."
And then finally,
ולבסוף,
when I think about the near future,
כאשר אני חושבת על העתיד הקרוב,
you know, we have this attitude, well,
אתם יודעים שיש לנו את הגישה הזו,
whatever happens, happens. Right?
מה שיהיה, יהיה. נכון?
So that goes along with the Chesire Cat
אז גישה זו הולכת בד בבד עם דבריו של החתול צ'שייר,
saying, "If you don't care much
"אם לא אכפת לך כל כך
where you want to get to,
לאן את רוצה להגיע,
it doesn't much matter which way you go."
זה לא משנה באיזו דרך תבחרי."
But I think it does matter
אבל אני חושבת שזה כן משנה
which way we go, and what road we take,
לאן אנו הולכים ואיזו דרך אנו לוקחים,
because when I think about design in the
מפני שכאשר אני חושבת על תכנון
near future, what I think are the most
בעתיד הקרוב, מה שלדעתי הן הסוגיות
important issues, what's really
החשובות ביותר,
crucial and vital is that we need
מה שקריטי וחיוני, זה שאנו צריכים
to revitalize the arts and sciences
להחיות מחדש את האמנויות והמדעים
right now in 2002.
עתה ב- 2002.
(Applause)
(מחיאות כפיים)
If we describe the near future
אם נתאר את העתיד הקרוב,
as 10, 20, 15 years from now,
10, 20, 15 שנים מעכשיו,
that means that what we do today
המשמעות היא שמה שאנו עושים היום
is going to be critically important,
עומד להיות גורם מכריע
because in the year 2015,
בשנת 2015,
and the year 2020, 2025, the world
בשנים 2020, 2025,
our society is going to be building on,
העולם שהחברה שלנו עומדת לבנות עליו,
the basic knowledge and abstract ideas,
הידע הבסיסי והרעיונות המופשטים,
the discoveries that we came up with today,
התגליות שנעשה בימינו.
just as all these wonderful things we're
בדיוק כמו כל הדברים הנפלאים שאנו
hearing about here at the TED conference
שומעים עליהם כאן בכנס TED
that we take for granted in the world
ואנו לוקחים כמובן מאליו
right now, were really knowledge
כעת בעולם, היו בעצם תובנות
and ideas that came up
ורעיונות אשר הופיעו
in the '50s, the '60s, and the '70s.
בשנות ה-50, ה-60 וה-70.
That's the substrate that we're exploiting
אלו התשתיות שאנו עושים עושים בהן שימוש כיום,
today, whether it's the internet,
אם זה האינטרנט,
genetic engineering, laser scanners,
הנדסה גנטית, סורקי לייזר,
guided missiles, fiber optics, high-definition
טילים מונחים, סיבים אופטיים, טלוויזיה בהפרדה גבוהה
television, sensing, remote-sensing
חישה, חישה מרחוק
from space and the wonderful
מהחלל, ותמונות
remote-sensing photos that we see in
החישה מרחוק הנפלאות שאנו רואים,
3D weaving, TV programs like Tracker,
אריגה תלת מימדית, תוכניות טלוויזיה כ- Tracker,
and Enterprise, CD rewrite drives,
ומסע בין כוכבים: אנטרפרייז, צורבי תקליטורים,
flatscreen, Alvin Ailey's Suite Otis,
מסכים שטוחים, "סוויטת אוטיס" של אלווין איילי,
or Sarah Jones' "Your Revolution Will Not
או "המהפכה שלך לא
Be Between These Thighs," which
תתרחש בין הירכיים האלה" של שרה ג'ונס, שדרך אגב
by the way was banned by the FCC,
נאסר לשידור על-ידי ה-FCC (נציבות התקשורת הפדרלית),
or ska, all of these things
או סקא (סגנון מוזיקלי), כל הדברים האלה
without question, almost without exception,
ללא ספק, כמעט ללא יוצא מן הכלל,
are really based on ideas
בעצם מבוססים על רעיונות,
and abstract and creativity
על המופשט ועל יצירתיות
from years before,
בשנים קודמות.
so we have to ask ourselves,
אז עלינו לשאול את עצמנו,
what are we contributing to that legacy
מה אנו תורמים למורשת זו
right now? And when I think about it,
כעת? וכאשר אני חושבת על זה,
I'm really worried. To be quite frank,
אני חוששת מאוד. אם להיות כנה,
I'm concerned. I'm skeptical
אני מודאגת. אני בספק
that we're doing very much of anything.
שאנו עושים דבר באיזשהו תחום.
We're, in a sense, failing to act
אנו במובן מסוים נכשלים לפעול
in the future. We're purposefully,
בעתיד. אנחנו באופן מכוון
consciously being laggards.
ומודע נחשלים.
We're lagging behind.
אנו משתרכים מאחור.
Frantz Fanon, who was a psychiatrist
פרנץ פנון שהיה פסיכיאטר
from Martinique, said, "Each generation
ממרטיניק, אמר, "כל דור
must, out of relative obscurity,
נדרש לגלות באפלה יחסית,
discover its mission, and fulfill or betray it."
מהי משימתו, ולמלאה או לבגוד בה."
What is our mission? What do we have
מהי משימתנו? מה עלינו
to do? I think our mission is
לעשות? אני חושבת שמשימתנו היא
to reconcile, to reintegrate
לפייס, למזג
science and the arts, because right now
את המדעים והאמנויות, מפני שברגע זה
there's a schism that exists
ישנו קרע הקיים
in popular culture. You know,
בתרבות הפופולרית. אתם יודעים,
people have this idea that science
לאנשים יש את הגישה הזו שהמדעים
and the arts are really separate.
והאמנויות הם תחומים נפרדים.
We think of them as separate
אנו מתייחסים אליהם כאל נפרדים
and different things, and this idea was
ושונים, והגישה הזו
probably introduced centuries ago,
החלה כנראה מאות שנים קודם,
but it's really becoming critical now,
אבל זה באמת נעשה חמור כעת,
because we're making decisions about our
מפני שאנו עושים החלטות לגבי
society every day that,
החברה שלנו כל יום,
if we keep thinking that the arts
ואם נמשיך לחשוב שהאמנויות
are separate from the sciences,
נפרדות מן המדעים,
and we keep thinking it's cute to say,
ונמשיך לחשוב שזה חמוד להגיד,
"I don't understand anything about this one,
"אני לא מבין את התחום הזה,
I don't understand anything about the other
אני לא מבין כלום לגבי התחום האחר,"
one," then we're going to have problems.
אז אנו עומדים להתקל בבעיות.
Now I know no one here at TED
אני יודעת שאף אחד כאן ב- TED
thinks this. All of us, we already know
לא חושב כך. כולנו כאן כבר יודעים
that they're very connected, but I'm going
שהשניים קשורים עד מאוד, אבל אני עומדת
to let you know that some folks
לגלות לכם שיש אנשים
in the outside world, believe it or not,
בעולם החיצון, תאמינו או לא,
they think it's neat when they say,
שחושבים שזה שנון לומר,
"You know, scientists and science is not
"אתם יודעים, מדענים ומדע הם לא
creative. Maybe scientists are ingenious,
יצירתיים. יתכן ומדענים הם גאונים,
but they're not creative.
אך הם אינם יצירתיים."
And then we have this tendency, the career
ובנוסף יש לנו את הנטיה הזו, שיועצי קריירה
counselors and various people say things
ואחרים אומרים דברים כגון,
like, "Artists are not analytical.
"אמנים הם לא אנליטיים.
They're ingenious, perhaps,
יתכן והם גאונים,
but not analytical," and
אך לא אנליטיים,"
when these concepts underly our teaching
וכאשר מושגים אלה עומדים בבסיס ההוראה שלנו
and what we think about the world,
ואופן החשיבה שלנו על העולם,
then we have a problem, because we
אז אנו בבעיה, מפני שאנו
stymie support for everything.
פוגעים ביסודות של הכול.
By accepting this dichotomy,
בכך שאנו מקבלים את הדיכוטומיה הזו,
whether it's tongue-in-cheek, when
גם אם בצחוק,
we attempt to accommodate it in our world,
כשאנו מנסים ליישמה בעולמנו,
and we try to build our foundation
ובמקביל מנסים לבנות את התשתית שלנו
for the world, we're messing up the future,
לעולם, אנו הורסים את העתיד,
because, who wants to be uncreative?
כי מי אינו רוצה להיות יצירתי?
Who wants to be illogical?
מי רוצה להיות בלתי הגיוני?
Talent would run from either of these fields
הכישרון יעלם משני התחומים הללו
if you said you had to choose either.
אם נאמר שצריך לבחור אחד מבין השניים.
Then they're going to go to something
אז יחלו אנשים לחשוב
where they think, "Well, I can be creative
"אני יכול להיות יצירתי
and logical at the same time."
ולוגי במקביל."
Now I grew up in the '60s and I'll admit it,
עכשיו אני גדלתי בשנות ה-60. ואני אודה בכך,
actually, my childhood spanned the '60s,
בעצם, כל שנות הילדות שלי התרחשו בשנות ה-60.
and I was a wannabe hippie and I always
אני רציתי להיות היפית ותמיד חשתי
resented the fact that I wasn't really
מרמור כלפי העובדה שלא הייתי
old enough to be a hippie.
מבוגרת מספיק בכדי להיות היפית.
And I know there are people here, the
אני יודעת שיש אנשים כאן,
younger generation who want to be hippies,
הדור הצעיר שרוצה להיות היפי.
but people talk about the '60s all the time,
אנשים מדברים על שנות ה-60 כל הזמן,
and they talk about the anarchy
והם מדברים על האנרכיה
that was there, but when I think about
שהיתה אז, אך כשאני חושבת
the '60s, what I took away from it was
על שנות ה-60, מה שלמדתי מן השנים הללו
that there was hope for the future.
זה שיש תקווה לעתיד.
We thought everyone could participate.
חשבנו שכולם יוכלו להשתתף.
There were wonderful, incredible ideas
היו רעיונות נפלאים, מדהימים
that were always percolating,
שכל הזמן נרקמו,
and so much of what's cool or hot today
ורבים מן הדברים המגניבים והחמים היום
is really based on some of those concepts,
בעצם מקורם ברעיונות הללו,
whether it's, you know, people trying to
אם מדובר באנשים המנסים לעשות שימוש
use the prime directive from Star Trek
בהנחייה הראשית מן התוכנית מסע בין כוכבים,
being involved in things, or again that
להיות מעורבים בדברים, או שוב
three-dimensional weaving and
אריגה תלת מימדית
fax machines that I read about in my
ומכשירי פקס שהייתי קוראת עליהם
weekly readers that the technology
בשבועונים בהם צויין כי הטכנולוגיה
and engineering was just getting started.
וההנדסה עוד בראשית דרכן.
But the '60s left me with a problem.
אבל שנות ה-60 השאירו אותי עם דילמה.
You see, I always assumed I would go
תמיד הנחתי שאגיע
into space, because I followed all of this,
לחלל מאחר ועקבתי אחר התחום.
but I also loved the arts and sciences.
אך אהבתי גם את האמנויות וגם את המדעים.
You see, when I was growing up as
אתם מבינים, עוד בעודי
a little girl and as a teenager,
ילדה קטנה ובשנות העשרה שלי,
I loved designing and making dogs' clothes
אהבתי לעצב ולהכין בגדי בובות
and wanting to be a fashion designer.
ורציתי להיות מעצבת אופנה.
I took art and ceramics. I loved dance.
לקחתי קורסי אומנות וקרמיקה. אהבתי לרקוד.
Lola Falana. Alvin Ailey. Jerome Robbins.
לולה פלנה, אלויין איילי, ג'רום רובינס.
And I also avidly followed the Gemini
ובנוסף, עקבתי באדיקות אחר תוכניות החלל
and the Apollo programs.
ג'מיני ואפולו.
I had science projects and tons of astronomy
היו לי פרויקטיים מדעיים והמון ספרי אסטרונומיה.
books. I took calculus and philosophy.
לקחתי קורסי חשבון דיפרנציאלי ואינטגרלי ופילוסופיה.
I wondered about the infinity
תהיתי על האינסוף
and the Big Bang theory.
ועל תאורית המפץ הגדול.
And when I was at Stanford,
וכשלמדתי בסטנפורד,
I found myself, my senior year,
מצאתי את עצמי, בשנת הלימודים האחרונה,
chemical engineering major, half the folks
בוגרת הנדסה כימית. חצי מחברי
thought I was a political science and
חשבו שאני בוגרת מדע המדינה
performing arts major, which was sort of
ואמנות הבמה, מה שהיה נכון באופן מסוים
true because I was Black Student Union President
מפני שהייתי נשיאת אגודת הסטודנטים השחורים
and I did major in some other things,
ובנוסף הייתי בוגרת בעוד מספר תחומים.
and I found myself the last quarter juggling
ומצאתי את עצמי ברבעון האחרון מלהטטת
chemical engineering separation processes,
בין תהליכי הפרדה בהנדסה כימית,
logic classes, nuclear magnetic resonance
שיעורי לוגיקה, תהודה מגנטית גרעינית ספקטרוסקופית,
spectroscopy, and also producing
וגם מפיקה
and choreographing a dance production,
וכוריאוגרפית של הפקת מחול.
and I had to do the lighting and the
ואני הייתי צריכה לדאוג לתאורה
design work, and I was trying to figure out,
ולעבודת התכנון. ניסיתי לברר,
do I go to New York City
אם אני הולכת לניו-יורק
to try to become a professional dancer,
בניסיון להיות לרקדנית מקצועית,
or do I go to medical school?
או שאני הולכת לבית ספר לרפואה?
Now, my mother helped me figure
אמא שלי עזרה לי
that one out. (Laughter)
לעלות על התשובה. (צחוק)
But when I went into space,
אבל כשהלכתי לחלל,
when I went into space I carried a number
כשהלכתי לחלל לקחתי איתי
of things up with me. I carried a poster
כמה דברים למעלה. לקחתי פוסטר
by Alvin Ailey, which you can figure out
של אלווין, כמו שאתם כבר יכולים להבין,
now, I love the dance company.
אני אוהבת את להקת המחול.
An Alvin Ailey poster of Judith Jamison
בנוסף, פוסטר של ג'ודית' ג'יימסון מלהקת אלווין איילי,
performing the dance "Cry," dedicated to all
מבצעת את הריקוד "בכי," כהוקרה לכל
black women everywhere. A Bundu statue,
הנשים השחורות בכל מקום. פסלון בונדו,
which was from the Women's Society
שמקורו באגודת הנשים
in Sierra Leone, and a certificate for the
של סיירה לאונה, והתחייבות כתובה עבור
Chicago Public School students to work to
התלמידים בבתי הספר הציבוריים, לעבוד למען
improve their science and math,
שיפור יכולתיהם במדע ומתמטיקה.
and folks asked me,
ואנשים שואלים אותי,
"Why did you take up what you took up?"
"מדוע לקחת איתך את כל הדברים הללו?"
And I had to say,
ואני עונה,
"Because it represents human creativity,
"מפני שהם מייצגים את היצירתיות האנושית,
the creativity that allowed us, that we were
היצירתיות שאפשרה לנו, שהייתה נחוצה
required to have to conceive and build
לנו בכדי שנוכל להעלות על הדעת ולבנות
and launch the space shuttle, springs from
ולשגר את מעבורות החלל,
the same source as the imagination and
נובעת מאותו מקור דמיון
analysis it took to carve a Bundu statue,
וניתוח שמאפשר לגלף פסלון בונדו,
or the ingenuity it took to design,
או כושר ההמצאה שהיה חיוני בכדי לתכנן,
choreograph, and stage "Cry."
לעשות כוריאוגרפיה ולהעלות על הבמה את "בכי."
Each one of them are different
כל אחד מהם מהווה
manifestations, incarnations, of creativity,
ביטוי, התגלמות, של יצירתיות,
avatars of human creativity,
ייצוג של היצירתיות האנושית.
and that's what we have to reconcile
וזה מה שאנחנו צריכים ליישב בשכלנו
in our minds, how these things fit together.
איך כל הדברים הללו משתלבים יחד.
The difference between arts and sciences
השוני בין האמנויות למדעים
is not analytical versus intuitive, right?
אינו אנליטי לעומת אינטואיטיבי, נכון?
E=MC squared required
הנוסחה E = mc ² הצריכה
an intuitive leap, and then you had
זינוק אינטואיטיבי, ולאחר מכן
to do the analysis afterwards.
יש צורך באנליזה.
Einstein said, in fact, "The most beautiful
איינשטיין אמר, "הדבר היפה
thing we can experience is the mysterious.
ביותר שביכולתינו לחוות הוא המסתורין.
It is the source of all true art and science."
זהו המקור לכל אמנות ומדע אמיתיים."
Dance requires us to express and want
ריקוד מחייב אותנו להביע,
to express the jubilation in life, but then you
ושואף להביע, את שמחת החיים, אך אז
have to figure out, exactly
עליך לחשוב,
what movement do I do to make sure
"איזה צעדים עלי לעשות בכדי לוודא
that it comes across correctly?
שאעביר זאת כראוי?"
The difference between arts and sciences
השוני בין האמנויות למדעים
is also not constructive versus
הוא גם אינו קונסטרוקטיבי לעומת
deconstructive, right? A lot of people
דקונסטרוקטיבי, נכון? אנשים רבים
think of the sciences as deconstructive.
מתייחסים אל המדעים כאל דקונסטרוקטיבים.
You have to pull things apart.
עליך לפרק דברים לגורמים.
And yeah, sub-atomic physics
ואכן, פיזיקת חלקיקים
is deconstructive. You literally try to
היא דקונסטרוקטיבית. אתה באופן מילולי מנסה
tear atoms apart to understand
לקרוע אטומים לגזרים בכדי להבין
what's inside of them. But sculpture, from
מה נמצא בתוכם. אך פיסול,
what I understand from great sculptors,
ממה שאני מבינה מפסלים גדולים,
is deconstructive, because you see a piece
הוא דקונסטרוקטיבי, מפני שאתה רואה חלק
and you remove what doesn't
ומסיר את מה
need to be there.
שאינו שייך.
Biotechnology is constructive.
ביוטכנולוגיה היא קונסטרוקטיבית.
Orchestral arranging is constructive.
עיבוד מוזיקלי הוא קונסטרוקטיבי.
So in fact we use constructive and
אז למעשה אנו משתמשים באמצעים
deconstructive techniques in everything.
קונסטרוקטיבים ודקונסטרוקטיבים בכול.
The difference between science
ההבדל בין המדעים
and the arts is not that they
לאמנויות הוא לא שהם
are different sides of the same coin, even,
צדדים שונים לאותו המטבע,
or even different parts
או חלקים שונים
of the same continuum, but rather
באותו הרצף, אלא הם בעצם
they're manifestations of the same thing.
ביטויים של אותו הדבר.
Different quantum states of an atom?
מצבים קוונטים שונים של אותו האטום?
Or maybe if I want to be more 21st century
או אולי אם להיות יותר מן המאה ה-21
I could say that they are different harmonic
אוכל לומר שהם תהודות הרמוניות שונות
resonances of a superstring.
של העל-מיתר.
But we'll leave that alone. (Laughter)
אבל לא ניכנס לזה. (צחוק)
They spring from the same source.
הם נובעים מאותו המקור.
The arts and sciences are avatars of
האמנויות והמדעים הם ייצוגים של
human creativity. It's our attempt
יצירתיות אנושית. הם הניסיון שלנו
as humans to build an understanding
כבני אנוש לרכז את הידע שלנו
of the universe, the world around us.
על היקום, העולם שסביבנו.
It's our attempt to influence things,
הם הניסיון שלנו להשפיע על דברים,
the universe internal to ourselves
עולמנו הפנימי
and external to us.
והחיצוני.
The sciences, to me, are manifestations
המדעים, עבורי, הם ביטויים
of our attempt to express
למאמץ שלנו לבטא
or share our understanding,
או לשתף את ההבנה שלנו,
our experience, to influence the universe
הניסיון שלנו, בכדי להשפיע על
external to ourselves.
העולם החיצוני לנו.
It doesn't rely on us as individuals.
הם לא תלויים בנו כפרטים.
It's the universe, as experienced
זה העולם, כפי שחווים
by everyone, and the arts manifest
אותו כולם, והאמנויות הן התגלמות
our desire, our attempt to share
של היצר שלנו, של הניסיון שלנו לשתף
or influence others through experiences
או להשפיע על אחרים בעזרת חוויות
that are peculiar to us as individuals.
שהן ייחודיות עבורנו כפרטים.
Let me say it again another way:
הרשו לי לומר זאת שוב בדרך אחרת:
science provides an understanding
המדע מספק הבנה
of a universal experience, and
של חוויות אוניברסליות,
arts provides a universal understanding
והאמנויות מספקות הבנה אוניברסלית
of a personal experience.
של חוויות אישיות.
That's what we have to think about,
על זה עלינו לחשוב,
that they're all part of us, they're
שהם חלק מאיתנו,
all part of a continuum.
הם כולם חלק מרצף.
It's not just the tools, it's not just
זה לא רק הכלים, זה לא רק המדעים.
the sciences, you know, the mathematics
אתם יודעים, המתמטיקה
and the numerical stuff and the statistics,
וכל התחומים המספריים והסטטיסטיקה,
because we heard, very much on this
מפני ששמענו, על במה זו,
stage, people talked about music
אנשים מדברים על היות המוזיקה
being mathematical. Right? Arts don't just
מתמטית, נכון? באמנויות לא משתמשים רק
use clay, aren't the only ones that use clay,
רק בחימר, אלו לא הפעילויות היחידות שנעשה בהם שימוש בחימר,
light and sound and movement.
אור, צליל ותנועה.
They use analysis as well.
באמנויות משתמשים בניתוח גם כן.
So people might say, well,
אז אנשים אולי יאמרו,
I still like that intuitive versus analytical
"טוב, עדיין מוצאת חן בעייני ההנגדה בין אינטואיטיבי ואנליטי,"
thing, because everybody wants to do the
מפני שכולם רוצים לעשות את
right brain, left brain thing, right?
ההנגדה בין מוח ימין למוח שמאל, נכון?
We've all been accused of being
כולנו הואשמנו בכך
right-brained or left-brained at some point
שאנו אנשי מוח-ימין או מוח-שמאל בשלב מסוים,
in time, depending on who
בהתאם לאדם איתו
we disagreed with. (Laughter)
יש לנו אי-הסכמה. (צחוק)
You know, people say intuitive, you know
אתם יודעים, אנשים אומרים אינטואיטיבי,
that's like you're in touch with nature,
זה כאילו אתה במגע עם הטבע,
in touch with yourself and relationships.
בקשר עם עצמך והיחסים.
Analytical: you put your mind to work, and
כשאומרים אנליטי: אתה שם את שכלך לעבוד,
I'm going to tell you a little secret. You all
ואני עומדת לספר לכם סוד קטן,
know this though, but sometimes people
אך כולכם כבר יודעים אותו. לעיתים אנשים משתמשים
use this analysis idea, that things are
ברעיון האנליטי שדברים הם
outside of ourselves, to be, say, that this
מחוצה לנו, בכדי לומר
is what we're going to elevate
שאלו הדברים שאנו נקדם
as the true, most important sciences, right?
כאמיתיים, כמדעים החשובים ביותר, נכון?
And then you have artists, and you all
וכנגד ישנם האמנים, וכולכם יודעים
know this is true as well,
שזו אמת גם כן,
artists will say things about scientists
אמנים יאמרו דברים על המדענים,
because they say they're too concrete,
שהם קונקרטיים מדי,
they're disconnected with the world.
הם מנותקים מהעולם.
But, we've even had that here on stage,
אף היו לנו כאלה על הבמה,
so don't act like you don't know
אז אל תתנהגו כאילו אתם לא יודעים
what I'm talking about. (Laughter)
על מה אני מדברת. (צחוק)
We had folks talking about the Flat Earth
היו לנו אנשים שדיברו על "אגודת הארץ השטוחה"
Society and flower arrangers, so there's
ומסדרי פרחים, אז ישנה
this whole dichotomy that we continue
הדיכוטומיה הזאת שאנו ממשיכים לקדם
to carry along, even when we know better.
גם כשאנו יודעים טוב יותר.
And folks say we need to choose either or.
ויש האומרים שאנו חייבים לבחור באחד מן השניים.
But it would really be foolish to choose
אך זה יהיה מאוד טפשי לבחור
either one, right?
באחד מן השניים, נכון?
Intuitive versus analytical?
אינטואיטיבי כנגד אנליטי?
That's a foolish choice. It's foolish,
זו בחירה טפשית.
just like trying to choose between
טפשית בדיוק כמו לבחור בין
being realistic or idealistic.
להיות ראליסט או אידיאליסט.
You need both in life. Why do people
אתם צריכים את שניהם בחיים. מדוע אנשים
do this? I'm just gonna quote
מתנהגים כך? אני פשוט אצטט
a molecular biologist, Sydney Brenner,
ביולוג מולוקלרי בשם סידני ברנר,
who's 70 years old so he can say this. He said,
שגילו 70, אז הוא יכול לומר זאת. הוא אמר
"It's always important to distinguish
"זה תמיד חשוב להבחין בין
between chastity and impotence."
צניעות לאימפוטנטיות."
Now... (Laughter)
עכשיו... (צחוק)
I want to share with you
אני רוצה לחלוק עמכם
a little equation, okay?
משוואה קטנה, טוב?
How do understanding science
כיצד הבנת המדעים
and the arts fit into our lives
והאמנויות משתלבת בחיינו,
and what's going on and the things
מה קורה סביבנו, והנושאים
that we're talking about here
שאנו מדברים עליהם כאן
at the design conference, and this is
בכנס לעיצוב. וזה דבר
a little thing I came up with, understanding
קטן שפיתחתי. יכולת ההבנה,
and our resources and our will
המשאבים שלנו וכוח הרצון שלנו,
cause us to have outcomes.
מביאים לתוצאות.
Our understanding is our science, our arts,
יכולת ההבנה באה לידי ביטוי במדע שלנו, האמנויות שלנו,
our religion, how we see the universe
הדת שלנו, האופן בו אנו תופשים את היקום
around us, our resources, our money,
סביבנו, המשאבים שלנו, הכסף שלנו,
our labor, our minerals, those things
כוח העבודה שלנו, המינרלים שלנו, כל האמצעים
that are out there in the world we have
בעולם שעלינו
to work with.
לעבוד בעזרתם.
But more importantly, there's our will.
אך חשוב מכך, ישנו כוח הרצון שלנו.
This is our vision, our aspirations
זה החזון שלנו, השאיפות שלנו
of the future, our hopes, our dreams,
לעתיד, התקוות שלנו, החלומות שלנו,
our struggles and our fears.
ההתחבטויות שלנו והפחדים שלנו.
Our successes and our failures influence
ההצלחות שלנו והכשלונות שלנו משפיעים על
what we do with all of those, and to me,
מה שנעשה עם כל אלו. ועבורי,
design and engineering, craftsmanship and
תכנון והנדסה, מלאכה
skilled labor, are all the things that work on
וכוח עבודה מיומן, הם כולם פועלים לאור זה,
this to have our outcome,
עבור המטרה הסופית,
which is our human quality of life.
שהיא איכות החיים שלנו.
Where do we want the world to be?
לאן אנו רוצים שהעולם יתקדם?
And guess what?
ונחשו מה?
Regardless of how we look at this, whether
ללא קשר לאופן בו נבחן את הנושא,
we look at arts and sciences are separate
אם נראה באמנויות והמדעים כנפרדים או שונים
or different, they're both being influenced
שניהם מושפעים כעת
now and they're both having problems.
ולשניהם יש בעיות.
I did a project called S.E.E.ing the Future:
עשיתי פרויקט בשם "לראות את העתיד:
Science, Engineering and Education, and
מדע, הנדסה וחינוך,"
it was looking at how to shed light on
שמטרתו מציאת
most effective use of government funding.
השימוש היעיל ביותר למימון ממשלתי.
We got a bunch of scientists in all stages
היתה לנו קבוצה של מדענים בשלבים שונים
of their careers. They came to Dartmouth
בקריירה שלהם. הם הגיעו לדארטמות'
College, where I was teaching, and they
קולג', היכן שאני לימדתי, והם
talked about with theologians and financiers,
דנו עם תאולוגים ומומחים להון,
what are some of the issues of public
מהם הן הסוגיות העולות במימון
funding for science and engineering
ציבורי של מחקרי מדע והנדסה?
research? What's most important about it?
מה הכי חשוב בהם?
There are some ideas that emerged that
מספר רעיונות התגבשו
I think have really powerful parallels
שבעיני מקבילים במידה רבה
to the arts. The first thing they said was that
לאמנויות. הדבר הראשון שאמרו
the circumstances that we find ourselves in
הוא שהנסיבות בהן אנו מצויים כיום
today in the sciences and engineering that
במדעים והנדסה אשר
made us world leaders is very different
עשו אותנו למובילים בעולם, שונות לחלוטין
than the '40s, the '50s, and the '60s
מאלו של שנות ה-40, ה-50, ה-60
and the '70s when we emerged
וה-70, כאשר צמחנו
as world leaders, because we're no longer
כמנהיגי העולם, מפני שאנו כבר לא
in competition with fascism, with
בתחרות עם הפשיזם, עם
Soviet-style communism, and by the way
קומוניזם בדמות הסובייטים, ודרך אגב
that competition wasn't just military,
התחרויות הללו לא היו רק צבאיות,
it included social competition
הן כללו תחרות בהיבטים חברתיים
and political competition as well,
והפוליטיים גם כן,
that allowed us to look at space
שאפשרו לנו להביט בחלל
as one of those platforms to prove
כאחת הפלטפורמות להוכיח
that our social system was better.
כי המבנה החברתי שלנו עדיף.
Another thing they talked about was the
נושא נוסף שדנו בו הוא
infrastructure that supports the sciences
התשתית התומכת במדעים
is becoming obsolete. We look at
אשר נעשית מיושנת. אנו בוחנים את
universities and colleges, small, mid-sized
האוניברסיטאות והקולג'ים, קולג'ים קהילתיים קטנים
community colleges across the country,
ובינוניים לאורכה של המדינה,
their laboratories are becoming obsolete,
המעבדות שלהם נעשות מיושנות.
and this is where we train most of our
ואלו המקומות בהם אנו מכשירים את רוב
science workers and our researchers,
המדענים, החוקרים
and our teachers, by the way,
והמורים שלנו דרך אגב.
and then that there's a media that doesn't
ובנוסף ישנם אמצעי התקשורת שאינם
support the dissemination of any more than
מאפשרים הפצת מידע שאינו
the most mundane and inane of information.
פשוט וחלול.
There's pseudo-science, crop circles,
הם עוסקים בפסאודו-מדע, מעגלי תבואה,
alien autopsy, haunted houses,
נתיחות חייזרים, בתים רדופי רוחות,
or disasters. And that's what we see.
או אסונות. ובזה אנו צופים.
And this isn't really the information
וזה לא בדיוק המידע
you need to operate in everyday life
לו אנו זקוקים בכדי להתנהל בחיי היום יום,
and figure out how to participate in this
בכדי להבין כיצד עלינו לקחת חלק
democracy and determine what's going on.
בדמוקרטיה, ובחינת הקורה סביבנו.
They also said that there's a change
הם גם טענו כי ישנו שינוי
in the corporate mentality. Whereas
במנטליות של התאגידים. בעוד
government money had always been there
שכסף ממשלתי תמיד היה בנמצא
for basic science and engineering research,
עבור מדע בסיסי ומחקר בהנדסה,
we also counted on some companies to do
אנו סמכנו גם על חברות שיבצעו
some basic research, but what's happened
גם הן מחקרים בסיסיים, אך מה שקרה הוא
now is companies put more energy into
שכעת חברות משקיעות יותר אנרגיה
short-term product development
בפיתוחים קצרי טווח של מוצרים
than they do in basic engineering
ממה שהן משקיעות במחקרי הנדסה
and science research.
בסיסית ומדע.
And education is not keeping up.
ומערכת החינוך לא עומדת בקצב.
In K through 12, people are taking out
מגני הילדים ועד לכיתות י"ב, מבוטלים
wet labs. They think if we put a computer
שיעורי המעבדות. חושבים שאם ישימו מחשב
in the room it's going to take the place
בכיתה, הוא יחליף את הלימוד המעשי,
of actually, we're mixing the acids,
במסגרתו אנו מערבבים חומצות
we're growing the potatoes.
ומגדלים את תפוחי האדמה.
And government funding is decreasing
והמימון הממשלתי פוחת,
in spending and then they're saying,
מצמצמים בהוצאות ואומרים
let's have corporations take over,
"בואו ניתן לתאגידים להשתלט,"
and that's not true. Government funding
וזו טעות. במסגרת מימון ממשלתי
should at least do things like recognize
צריך לכל הפחות להבין
cost-benefits of basic science and
את העלות והתועלת של מחקר בסיסי במדע
engineering research. We have to know
והנדסה. אנו חייבים להכיר בכך
that we have a responsibility
שמוטלת עלינו אחריות
as global citizens in this world.
כאזרחים גלובליים בעולם הזה.
We have to look at the education
עלינו לבחון את החינוך של
of humans. We need to build our resources
של בני-אדם. עלינו לפתח את המשאבים שלנו
today to make sure that they're trained so
היום בכדי שיהיו מוכשרים
that they understand the importance of
להבנת החשיבות
these things, and we have to support
של הדברים הללו. ועלינו לתמוך
the vitality of science, and that doesn't
בחיות המדע, וזה לא אומר
mean that everything has to have one thing
שלכל דבר צריך שיהיה דבר אחד
that's going to go on, or we know
שקורה, או שאנו יודעים
exactly what's going to be the outcome of it,
בדיוק מה תהיה התוצאה של זה,
but that we support the vitality and the
אלא שעלינו לתמוך בחיות
intellectual curiosity that goes along,
והסקרנות האינטלקטואלית שנלווית.
and if you think about those parallels
ואם אתם חושבים על ההקבלות הללו
to the arts, the competition
לאמנויות, התחרות עם
with the Bolshoi Ballet spurred
"בלט בולשוי" דירבנה את
the Joffrey and the New York City Ballet
"בלט ג'ופרי" ו"בלט העיר ניו-יורק"
to become better.
להפוך טובים יותר.
Infrastructure museums, theaters,
תשתיות, מוזיאונים, תיאטראות,
movie houses across the country
בתי קולנוע לאורך המדינה
are disappearing. We have more
נעלמים. יש לנו יותר
television stations with less to watch,
ערוצי טלוויזיה ופחות תכנים לצפות בהם,
we have more money spent on
יש יותר כסף להוצאה על
rewrites to get old television programs
שיכתובים בכדי להביא תוכניות טלוויזיה ישנות
in the movies.
למסך הגדול.
We have corporate funding now that,
יש לנו כעת מימון של תאגידים,
when it goes to some company, when it
וכאשר זה תלוי בחברה, כאשר היא
goes to support the arts, it almost requires
הולכת ותורמת לאמנויות, היא כמעט ודורשת
that the product be part of the picture
שהמוצר יופיע בתמונה
that the artist draws, and we have
שהאמן מצייר. ויש לנו
stadiums that are named over and over
אצטדיונים ששמם ניתן להם פעם אחר פעם
again by corporations.
על-ידי תאגידים.
In Houston, we're trying to figure out
ביוסטון, אנו מנסים לראות מה ניתן לעשות
what to do with that Enron Stadium thing.
עם ה"אצטדיון אנרון" הזה.
(Laughter) And fine arts and education
(צחוק) והאמנות היפה והחינוך
in the schools is disappearing, and we have
בבתי הספר נעלמים, ויש לנו
a government that seems like it's gutting
ממשלה שנראה כי היא מחריבה את
the NEA and other programs,
הקרן הלאומית לאמנויות ותוכניות אחרות,
so we have to really stop and think,
אז עלינו באמת לעצור ולחשוב,
what are we trying to do
מה אנו מנסים לעשות
with the sciences and the arts?
עם המדעים והאמנויות?
There's a need to revitalize them.
ישנו צורך בהחייאתם מחדש.
We have to pay attention to it. I just want
עלינו לשים לכך לב. אני רוצה
to tell you really quickly what I'm doing.
לספר לכם במהרה מה אני עושה.
(Applause)
(מחיאות כפיים)
I want to tell you what I've been doing
אני רוצה לספר לכם מעט על מה
a little bit since... I feel this need
שאני עושה מאז.... אני חושבת זה מצריך
to sort of integrate some of the ideas
שאשלב חלק מהרעיונות
that I've had and run across over time.
שהיו לי ונתקלתי בהם במשך הזמן.
One of the things that I found out
אחד הדברים שגיליתי
is that there's a need to repair
הוא שיש צורך בפתירת
the dichotomy between the mind and body
הדיכוטומיה הזו בין נפש לגוף
as well. My mother always told me,
גם כן. אימי תמיד אמרה לי,
you have to be observant, know what's
"עליך להיות מסוגלת להבחין, לדעת
going on in your mind and your body,
מה מתרחש בנפשך וגופך."
and as a dancer I had this tremendous
וכרקדנית היתה לי אמונה
faith in my ability to know my body,
רבה ביכולת שלי לדעת את גופי,
just as I knew how to sense colors.
בדיוק כפי שידעתי כיצד לחוש צבעים.
Then I went to medical school, and I was
לאחר מכן הלכתי לבית ספר לרפואה, ואני הייתי
supposed to just go on
אמורה להתנהל על סמך
what the machine said about bodies.
מה שהמכונה אמרה על הגוף.
You know, you would ask patients
אתם יודעים, הייתם שואלים מטופלים
questions and some people would tell you,
שאלות ויש אנשים יאמרו לכם,
"Don't, don't, don't listen to what
"לא, לא, אל תקשיבו למה
the patients said." We know that patients
שאומר לכם המטופל." אנו יודעים שמטופלים
know and understand their bodies better,
יודעים ומבינים את גופם טוב יותר,
but these days we're trying to divorce them
אבל בימינו אנו מנסים לנתק אותם
from that idea. We have to reconcile the
מן הרעיון הזה. עלינו ליישב בין
patient's knowledge of their body
הידע של המטופל על גופו
with physician's measurements.
לנתונים שבידי הרופא.
We had someone talk about
היה לנו דיון על
measuring emotions and getting machines
מדידה של רגשות ולגרום למכנות
to figure out what, to keep us
לפענח, לעצור אותנו
from acting crazy. Right?
מלהתנהג כמשוגעים. נכון?
No, we shouldn't measure,
לא, אנו לא צריכים למדוד,
we shouldn't use machines
אנו לא צריכים לעשות שימוש במכונות
to measure road rage and then do
בכדי למדוד זעם-כביש ואז לעשות
something to keep us from engaging in it.
משהו בכדי למנוע מאיתנו מלהתנהג באופן הזה.
Maybe we can have machines help us
אולי אנו יכולים להעזר במכונות
to recognize that we have road rage and
בכדי להכיר בכך שאנו סובלם מזעם-כביש
then we need to know how to control that
ושאנו צריכים לבחון כיצד לשלוט בזה
without the machines. We even need to be
ללא מכונות. אנו אף צריכים להיות
able to recognize that without the machines.
מסוגלים להכיר בכך ללא מכונות.
What I'm very concerned about
מה שמעסיק אותי מאוד הוא
is how do we bolster our self-awareness
כיצד אנו יכולים לשפר את יכולת המודעות העצמית שלנו
as humans, as biological organisms?
כבני אדם, כאורגניזמים ביולוגיים?
Michael Moschen spoke of having to teach
מייקל מושן דיבר על הצורך "ללמד
and learn how to feel with my eyes,
וללמוד כיצד להרגיש עם העיניים שלי,
to see with my hands.
ולראות בעזרת הידיים שלי."
We have all kinds of possibilities to use
יש לנו אפשרויות רבות לאופן בו אנו עושים שימוש
our senses by, and that's
בחושים שלנו, וזה
what we have to do.
מה שעלינו לעשות.
That's what I want to do, is to try to use
זה מה שאני רוצה לעשות, לנסות להעזר
bioinstrumentation, those kind of things
בכלי מדידה רפואיים וכדומה,
to help our senses in what we do,
בכדי לסייע לחושים שלנו במה שאנו עושים,
and that's the work I've been doing now as
וזו העבודה שאני עושה כעת במסגרת
a company called BioSentient Corporation.
חברה בשם BioSentient Corporation.
I figured I'd have to do that ad, because
תארתי לעצמי שאאלץ לעשות את הפרסומת הזו, מפני
I'm an entrepreneur, because entrepreneur
שאני יזמית, מפני שהכוונה ביזמות היא
says that that's somebody who does what
שהאדם הזה עושה מה
they want to do because they're not broke
שהוא רוצה מפני שהוא לא מרושש
enough that they have to get a real job.
במידה כזאת שיאלץ להשיג עבודה אמיתית.
(Laughter) But that's the work I'm doing
(צחוק) אז זו העבודה שאני עושה
with BioSentient Corporation trying to figure
עם BioSentient Corporation, מנסה לפענח
out how do we integrate these things?
איך אנו משלבים את הדברים הללו?
Let me finish by saying that
הרשו לי לסיים בכך שאומר
my personal design issue for the future
כי עבורי סוגיית התכנון לעתיד
is really about integrating, to think about
היא בעצם עוסקת במיזוג, לחשוב על
that intuitive and that analytical.
האינטואיטיבי ועל האנליטי.
The arts and sciences are not separate.
האמנויות והמדעים אינם נפרדים.
High school physics lesson before you
שיעור בית ספר בפיזיקה לפני שאנו
leave. High school physics teacher used to
עוזבים. מורה לפיזיקה בתיכון נהגה
hold up a ball. She would say this ball
להחזיק כדור. היא היתה אומרת "לכדור הזה
has potential energy, but nothing
יש אנרגיה פוטנציאלית, אך דבר
will happen to it, it can't do any work
לא יקרה לו, הוא לא יכול לעשות דבר
until I drop it and it changes states.
עד שאני אפיל אותו והוא ישנה את מצבו."
I like to think of ideas as potential energy.
אני אוהבת לחשוב על רעיונות כעל אנרגיה פוטנציאלית.
They're really wonderful, but nothing
הם נפלאים, אך דבר
will happen until we risk
לא יקרה עד שניקח סיכון
putting them into action.
ונוציא את הרעיון לפועל.
This conference is filled
הכנס הזה מלא
with wonderful ideas.
ברעיונות נפלאים.
We're going to share lots of things
אנו עומדים לחלוק הרבה דברים
with people, but nothing's going to happen
עם אנשים, אך דבר לא יקרה
until we risk putting those ideas into action.
עד שאנו נסתכן בהוצאת הרעיונות לפועל.
We need to revitalize the arts and sciences
אנו צריכים להחיות מחדש את האמנויות והמדעים
of today, we need to take responsibility
כעת, אנו צריכים לקחת אחריות
for the future. We can't hide behind saying
על העתיד. אנו לא יכולים להתחבא מאחורי אמירות
it's just for company profits,
כמו "זה רק בשביל הרווחים של התאגיד,"
or it's just a business, or I'm an artist
או "זה רק עסקים," או "אני אמן"
or an academician.
או "אני אקדמאי."
Here's how you judge what you're doing.
הנה הדרך שלכם לשפוט את מה שאתם עושים.
I talked about that balance between
דיברתי על האיזון בין
intuitive, analytical.
אינטואיטיבי, אנליטי.
Fran Lebowitz, my favorite cynic,
פראן לייבוביץ, הציניקנית האהובה עלי,
she said the three questions
אמרה ש"שלושת השאלות
of greatest concern, now I'm going to
החשובות ביותר הן..." עכשיו אני
add on to design, is,
אוסיף בכדי להקביל לתכנון,
"Is it attractive?"
"האם זה מושך?"
That's the intuitive.
זה האינטואיטיבי.
"Is it amusing?" The analytical.
"האם זה משעשע?" האנליטי.
"And does it know its place?"
"והאם זה מודע לקיומו?"
The balance. Thank you very much.
האיזון. תודה רבה לכם.
(Applause)
(מחיאות כפיים)